【原文】 革①：巳日乃孚②，元亨，利贞。悔亡。
【译文】 革卦：祭祀之日用俘虏作人牲，亨通，吉利的卜问。没有悔恨。
【注释】 ①革，卦名。本卦为异卦相叠(离下兑上)。上卦为离，离为火；下卦为兑，兑为泽。水下浇而火上腾，水火相克，在水火的斗争中，万物变化，有生有灭。然而生者又复灭，灭者又复生，野火烧不尽，春风吹又生。以社会言，夫妻不睦则家庭变故，君臣不睦则王朝更替，然而，家庭还将延续，王朝还有代兴。都体现了出陈布新的规律，所以卦名曰革。革，《杂卦》：“去故也。”②巳，借作祀，祭祀。孚，古俘字。这里用如动词，意为用俘虏为人牲。 

【原文】 《彖》曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得曰革。“巳日乃孚”①，革而信之。文明以说②，大“亨”必正③。革而当，其“悔”乃“亡”④。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。革之时，大矣哉。
【译文】 《彖辞》说：革卦的上卦为兑，兑为泽；下卦为离，离为火。又兑为长女(？)，离为中女。这一卦象昭示的意义是：水火相聚则互相克制，二女共事一夫则互相争妒，矛盾着的双方，都力图克制对方，所以卦名为革。卦辞说：“祭祀之日，将美政善行禀告于鬼神”，王侯既能施行文明政教，民众自然喜悦拥戴，因而他的道德称得上是伟大、完美、贞正。除旧布新，改革得当，隐伏的灾祸就会消除。天地变革时令而成四季之气候。汤武取代桀纣，这是顺天应命的义举。依时变革，就能使天地常新，显示出伟大的作用。 
【注释】 ①巳日乃孚，《象辞》释“巳日”为祭祀之日。释“孚”为忠信，与经意有异。参见前注。②文明以说，《象辞》认为革卦的下卦为离，离义为文明，像侯王施行文明政教，下卦为兑，兑义为悦，像人们喜悦拥戴。③大“亨”以正，此句是对卦辞“元亨，利贞”的改造，改变了它原来的意义和语法结构。此句为并列结构，以，连词。大，伟大。亨，完美。正，贞正。④悔，灾难。亡，消亡，消除。

【原文】 《象》曰：泽中有火，革。君子以治明时①。
【译文】 《象辞》说：本卦外卦为兑，兑为泽；内卦为离，离为火。内蒸外，水涸草枯，如同水泽之中，大火燃烧，这是革卦的卦象。君子观此卦象，了解到泽水涨落，草木枯荣的周期变化，从而修治历法，明确时令。
【注释】 ①，《集解》本作历，即后起之炎帧

【原文】
初九：巩用黄牛之革①。
《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。
【译文】
初九：用黄牛的皮革束紧加固(战车)。
《象辞》说：用黄牛的皮革束紧加固，说明其人被紧紧束缚不能有作为。
【注释】
①巩，紧固。用，用同如以。本卦专讲战争之事，从这个角度分析各爻之辞，与《象辞》对爻辞的解说，大相径庭。对《周易》经、传应进行比较分析，既要注意了解《易传》的哲学的伦理的理论体系，又要冲破它在解释经文过程中掺揉进去的种种高深莫测的道理和玄妙的穿凿附会的意义，以了解在特定的历史条件下产生的经文原有朴素的义蕴。本爻所讲的“巩用黄牛之革”，既指用黄牛之革加固战车，既备战之意，《象辞》却赋予了不同的意义。本卦以下各爻同样存在类似情况。 

【原文】
六二：巳日乃革之。征，吉，无咎①。
《象》曰：巳日革之，行有嘉也。
【译文】
六二：祭祀的日期要改变。随之要重新卜问征战的日期，结果卜得吉兆，没有灾难。
《象辞》说：祭祀的日期要改变，大概是因为将有喜庆之事。
【注释】
①巳日，既祭祀之日．参见前注。古人战前必祭祀。祭祀之日改变了，意味作战日期也要改变。

【原文】
九三：征，凶，贞厉。革言三就①，有孚。
《象》曰：革言三就，又何之矣②。
【译文】
九三：出征，吃了败仗，卜问得凶兆。但是，只要振奋精神，整顿装备，重新开战，则能转败为胜，生擒强敌。 
《象辞》说：犯人屡次推翻供辞，只得反复进行审讯，这说明抵赖无用，只能招出实情。
【注释】
①革言，闻一多说：“言，读为靳。”《说文》：“靳，当膺也。”既指马胸带。革言，指皮革制成的马胸带。三就，犹言三重。《士丧礼》：“马缨三就。”注：“缨，当胸，以削革为之。三就，三匝三重也。”革言三就，喻指整顿装备，振奋精神，重新开战。②就，《象辞》解“就”为鞫，审讯。认为爻辞“革言三就”，是说犯人
更改供辞，以致于经过多次审讯。

【原文】
九四：悔亡。有孚，改命①，吉。
《象》曰：改命之言，信志也②。
【译文】
九四：没有悔恨。至于占问战争，则小有战果，如果改帅易将，则将大吉。
《象辞》说：九四爻辞讲改帅易将之所以吉利，因为这样能使有才德的人施展抱负。
【注释】
①改命，改变任命。②信，借为伸。信志，犹言施展抱负。
【译文】
九四：没有悔恨。至于占问战争，则小有战果，如果改帅易将，则将大吉。
《象辞》说：九四爻辞讲改帅易将之所以吉利，因为这样能使有才德的人施展抱负。
【原文】
九五：大人虎变，未占有孚。
《象》曰：大人虎变，其文炳也。
【译文】
九五：王公大人赫然斯怒，化柔弱为威猛，不用卜占，即知将大获胜仗。
《象辞》说：王公赫然斯怒，威猛如虎，说明其人仪表威严，光采照人。
【原文】
上六：君子豹变，小人革面①。征，凶。居贞吉。
《象》曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
【译文】
上六：君子精神振奋，但基层官兵一反常态。筮遇此爻，占问征伐，则凶险。卜问居处则吉利。
《象辞》说：君子精神振奋，说明其仪态清朗雍容。小人洗心革面，说明小人去恶从善，服从君上。
【注释】
①豹变，与上文“虎变”结构相同，大发威怒的意思。革面，革，改变。革面，犹言变脸，指基层官兵情绪发生了不利于战斗的激剧变化。《象辞》释“革面’，则是站在有利于统治者角度讲话，与经文朴素的记录有别。

