【原文】 节①：亨。苦节②，不可贞。
【译文】 节卦：亨通。如果以节制为苦，其凶吉则不可卜问。
【注释】 ①节，卦名。本卦为异卦相叠(兑下坎上)。上卦为坎，坎为水；下卦为兑，兑为泽。水满溢于泽外，务必高筑堤防以约束之，所以卦名曰节。节，节制。用以警惕人们：天地有节度，才能常新，国家有节度，才能安，个人有节度，才能全性。②苦，用如动词。节，节制。苦节，犹言以节制为苦，即所渭以放肆为乐。

【原文】 《彖》曰：节，“亨”。刚柔分而刚得中①。“苦节，不可贞”，其道穷也。说以行险②，当位以节③，中正以通。天地节而四时成。节以制度，不伤财，不害民。
【译文】 《彖辞》说：节卦，有亨通之象。因为刚柔分别而位象恰当。像君臣各正其位，各守其分。卦辞说：“如果以节制为苦，其凶吉不可卜问”，因为违反纲常大义，胡作妄为，必然走向穷途末路，节卦具有临难不苟，威武殉道的义蕴，同时又体现了恪守本分，遵礼守义的原则，因而能达到中立不倚通行无阻的境地。天地有节度而寒来暑往，形成四时节气。国家有节度，因而制定了君子教庶民，庶民养君子的社会通则。君子不可以骄奢暴殄天物，不可以残暴伤害人民。
【注释】 ①刚柔分而刚得中，本卦上卦为坎，坎为阳卦，为刚；下卦为兑，兑为阴卦，为柔。上阳下阴，是为“刚柔分”。九二、九五阳爻，为刚，分居于下卦、上卦的中位，是“刚得中”。像君臣王位，各守其分民。②说以行险，本卦内卦为兑，兑义为悦，外卦为坎，坎义为险。临难不苟，敢行险道是节卦的义蕴。③当位以节，本卦上六阴爻居阴位，九五阳爻居阳位，六四阴爻居阴位，刚柔得当，爻象相通，以像君臣各遵节度，有条不紊。

【原文】 《象》曰：泽上有水，节。君子以制数度①，议德行。
【译文】 《象辞》说：本卦下卦为兑，兑为泽；上卦为坎，坎为水。泽中水满，因而须高筑堤防，这是节卦的卦象。君子观此卦象，从而建立政纲制度，确立伦理原则。
【注释】 ①数度，犹言制度。

【原文】
初九：不出户庭，无咎。
《象》曰：不出户庭，知通塞也①。
【译文】
初九：筮遇此爻，杜门不出，没有灾祸。
《象辞》说：杜门不出，因为其人知道所行必不通。
【注释】
①通塞，义在塞。犹好歹、缓急之类偏义复词。塞，阻塞不通。

【原文】
九二：不出门庭，凶。
《象》曰：不出门庭，凶。失时极也。
【译文】
九二：筮遇此爻，杜门不出，也有凶险。 
《象辞》说：杜门不出，也有凶险，因为坐失良机，错误已极。

【原文】
六三：不节若，则嗟若①，无咎。
《象》曰：不节之嗟，又谁咎也?
【译文】
六三：不节俭则困穷，处困穷则知悔过，知悔过则可以无灾难。
《象辞》说：奢侈带来了悔恨，这是谁之过?
【注释】
①节，节制，节俭。嗟，悔叹。若，语末助词无义。

【原文】
六四：安节①，亨。
《象》曰：安节之亨，承上道也②。
【译文】
六四：安于节俭遵礼的生活，通泰。
《象辞》说：安于节俭遵礼的生活之所以吉利，是因为顺从了君上的旨意。 
【注释】
①安节，安于节俭遵札的生活。②承，遵从。上道：君上之道。

【原文】
九五：甘节，吉。往有尚①。
《象》曰：甘节之吉，居位中也②。
【译文】
九五：以节俭遵礼为乐，吉利。秉此而行，所往必得别人资助。
《象辞》说：以节俭遵礼为乐之所以吉利，因为九五之爻，所居恰当，像人居德行义，自然获得人家资助。
【注释】
①甘，甜。甘节，犹言以节俭遵礼为乐。尚，帮助。②居位中，此以九五爻象、爻位为据。九五阳爻居上卦中位，像人守中正之道。 【原文】 
上六：苦节，贞凶，悔亡①。 《象》曰：苦节，贞凶，其道穷也。 
【译文】 
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。 《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。 
【注释】 
①苦节，以节俭遵札为苦。悔，用如动词。悔亡，为败落而悔恨。