【原文】 恒①：亨，无咎，利贞。利有攸往。
【译文】 恒卦：通达，没有过失，吉利的卜问。有所往则有利。
【注释】 ①恒，卦名。本卦为异卦相叠(巽下震上)。上卦为震，震为雷，下卦为巽，巽为风。从自然界看，风雷激荡，使宇宙常新。从社会上看，震为阳，巽为阴，阳上阴下，正像君贵民贱，男萼女卑，所谓永恒不变的封建纲常。“君子”应该坚守此道，持之以恒。所以卦名曰恒。恒，《说文》：“恒，常也。”

【原文】 《彖》曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动①，刚柔皆应②，恒。恒“亨无咎，利贞”，久于其道也。天地之道恒久而不已也。“利有攸往”，终则有始也③。日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可见矣。
【译文】 《彖辞》说：恒，就是恒久的意思。恒卦的上卦为震，震为雷，性为刚；下卦为巽，巽为风，性为柔，上刚下柔，雷风相交，这是恒卦的卦象。谦逊而且敢为，是恒卦的品格。同位之爻刚柔相应，是恒卦的基本结构。恒卦的卦辞说：“通达，没有过失，吉利、贞正”，正是由于君子坚守正道，恒久不弃。卦辞说：“君子出行获利”，终则又始，至而又返，正是体现了天地之道恒久不已的义理。日月运行遵循永恒之道，所以光辉不息；四时运行遵循永恒之道，所以季节变化永不停息，圣人福国利民，坚持不懈，则可以教化天下，移风易俗。人们只要能洞察宇宙间一切事物的永恒规律，就可以了解天地万物瞬息万变的情况。 
【注释】 ①巽而动，上卦为震，震义为动，下卦为巽，巽义为逊。因而本卦具有谦逊而又敢为的义蕴。②刚柔皆应，本卦初六为阴爻，为柔；九四为阳爻，为刚，初，为下卦第一位，四，为上卦第一位，是为同位爻，两爻刚柔相应。九二为阳爻，为刚；六五为阴爻，为柔。又，九三为阳爻，为刚；上六为阴爻，为柔。九二与六五同位，分居下卦与上卦的中位。九三与上六为同位，分居下卦与上卦的上位。它们都是刚柔相应。③高亨说：“‘天地之道恒久而不已也’一句与‘利有攸往，终则有始也’一句当互移其位，盖传写之误。‘终则有始’之有读为又。”

【原文】 《象》曰：雷风，恒。君子以立不易方①。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷，下卦为巽，巽为风，风雷荡涤，宇宙常新，这是恒卦的卦象。君子观此卦象，从而立于正道，坚守不易。
【注释】 ①方，孔颖达说：“方，犹道也。”

【原文】
初六：浚恒①，贞凶，无攸利。
《象》曰：浚恒之凶，，始求深也②。 
【译文】
初六：掘进不止，卜问凶险，没有什么好处。
《象辞》说：掘进不止之所以凶险，因为冒险求深，必遭崩塌之祸。
【注释】
①浚，挖土。浚恒，恒浚的倒装，犹言不停地挖土。②始，高亨说：“始，疑借为殆。《说文》：‘殆，危也。’”这里指冒险，用如动词。

【原文】
九二：悔亡。
《象》曰：九二悔亡，能久中也①。
【译文】
九二：没有悔恨。
《象辞》说：九二爻辞说没有悔恨，因为能坚守中正之道。
【注释】
①能久中也，此以九二爻位为据。九二居下卦中位，像人坚守正道。 

【原文】
九三：不恒其德①，或承之羞②，贞吝。
《象》曰：不恒其德，无所容也。
【译文】
九三：不能保持其德行，必然蒙受耻辱。卜问得艰难之兆。
《象辞》说：不能保持其德行，反复无常，无人信任，必然落到无所容身的地步。
【注释】
①恒，常。这里用如动词，犹言坚持不懈，保守不怠。②承，蒙受。之，用如其。羞，羞辱。

【原文】
九四：田无禽①。
《象》曰：久非其位②，安得禽也?
【译文】
九四：畋猎无所获。
《象辞》说：长久处于不适宜的环境，怎会有收获?
【注释】
①田，通畋，狩猎。禽，泛指猎获物。②久非其位，此以九四爻象爻位为据。九四阳爻而居阴位(第四爻为
阴位)是处位不当。

【原文】
六五：恒其德。贞，妇人吉，夫子凶。
《象》曰：妇人贞吉①，从一终也②。夫子制义，从妇凶也。
【译文】
六五：操行一贯。卜得妇人吉利，丈夫财凶险。
《象辞》说：爻辞讲妇人操守贞洁则吉利，这是符合从夫以终其身的道理。丈夫则因事制义，其道多方，如果以妇德来约束男子，则必遭凶险。
【注释】
①爻辞“贞”为贞卜之义。《象辞》释为“贞正’。②从一终也，犹言从夫即终身从之。 

【原文】
上六：振恒①，凶。
《象》曰：振恒在上，大无功也。
【译文】
上六：久动不息，凶险。
《象辞》说：统治者朝令夕改，政令无常，其结果必所向无功。
【注释】
①振恒，恒振的倒装。振，振动。
