【原文】 井①：改邑不改井，无丧无得。往来井，井汔至②，亦未井③，羸其瓶④，凶。
【译文】 井卦：改建邑落而不改建水井，等于什么也没有干。人们往来井边汲水，水井干涸淤塞，不去加以淘洗，反而将吊水罐打破，这是凶险之象。
【注释】 ①并，卦名。本卦为异卦相叠(巽下坎上)。上卦为坎，坎为水；下卦为巽，巽为木。上坎下巽，有树木得水滋润而蓬勃生长之象。水为人类生存的重要条件，水井是居民的重要生活设施。《易卦》以井为卦名，用来集中反映劳动与生活，自然条件与人类生存的依赖关系。这种关系用《易经》的语言，可以概括为“养”。在《彖辞》与《象辞》看来“养”具有着两方面的含义，一方面，指自然对人类提供的生养条件，另一方面批人类对自然生存环境的爱惜养护，形成了“并养”与“养井”这一对特殊的概念。②汔(qì)，《说文》：“水涸也。”至，借为窒，淤塞。③(jú)，借为，《广雅?释诂》：“，穿也。”井，即挖井，淘井。④羸，蔺一多、高亨说当读为儡。《说文》：“儡，相败也。”羸其瓶，犹言将打水的瓶弄破了。

【原文】 《彖》曰：巽乎水而上水①，井。井养而不穷也②。“改邑不改井”，乃以刚中也。“往来井，井汔至，亦未井”，未有功也。“羸其瓶”，是以凶也③。 
【译文】 《彖辞》说：本卦下卦为巽，巽为木；上卦为坎，坎为水。水下浸而滋润，树木得水而生长，这是井卦的卦象。井以水养人，经久不竭，这是井卦的品德。卦辞说“改进邑落而不改建水井”，因为九二、九五阳爻分居下卦、上卦的中位，位象相合，像水井适用，不用改造。“众人往来井边汲水，水井干涸淤塞，也不去加以淘洗”，是说长此以往水井将对人们失出功用。“打破吊水罐”，自毁坏生活用具，所以是凶险之象。
【注释】 ①高亨说：“巽上当有木字，转写脱去。”当据补。②井养而不穷，井以养人，所以说“井养”，，人们从井中汲水饮用，用之不穷，所以说井养而不穷。③王弼本无“往来井井”四字，《集解》本有，当据补。 
【原文】 《象》曰：木上有水，井。君子以劳民劝相。
【译文】 《象辞》说：本卦下卦为巽，巽为木；上卦为坎，坎为水。水下浸而树木生长，这是井卦的卦象。君子观此卦象，取法于井水养人，从而鼓励人民勤劳而互相劝勉。

【原文】
初六：井泥不食。旧井无禽①。
《象》曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
【译文】
初六：井水混浊不可食用。塌的陷阱已关不住野兽。
《象辞》说：井水混浊不可食用，因为泥土落入其中。塌的陷阱已关不住野兽，是说人们已将这陷阱舍弃不用了。
【注释】
①爻辞所言两井字，字同义殊。“井泥”之“井’，为水井。“旧井”之“井”为陷阱。泥，水中含泥。本卦各爻所写都是村邑中劳动与生活的情景，如汲水、修井之类，事极简单。编者将它们收集在一起，系于井卦之下。利用卦象系统的神秘含义，赋予它一种不同寻常的色彩。《象辞》作者则向隅虚构，从这些平凡生话记录当中竭力寻觅高深的道理，附会种种玄妙的象征性意义。封建学者更是进一步添枝加叶，以致经文朴素的本来面目长时期以来被这些东西所掩盖，读者综观各卦爻辞与《象辞》便会有进一步的了解和体会。

【原文】
九二：井谷射鲋①。瓮敞漏②。
《象》曰：井谷射鲋，无与也。
【译文】
九二：在井口张弓射井中小鱼。瓮瓶又破又漏。
《象辞》说：在井口张弓射井中小鱼，如此谋食求生，可见其人无依无靠。
【注释】
①井谷，井口。鲋，《集解》引虞翻曰：“鲋，小鲜也。”指小鱼。水并淤塞，长期不用，以致井中生长出小生物。②本爻无贞兆辞o

【原文】
九三：井渫不食①，为我心恻②。可用汲。王明，并受其福。 
《象》曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
【译文】
九三：君上看见井水污浊不能食用，为我们感刭伤心。淘洗干净，就可汲饮。君上英明呵，众人都获得他们的好处。
《象辞》说：井水污浊不能食用，这是触景生情的感叹。盼求君王英明，是企望获得好处。
【注释】
①渫(xiè)，《汉书?王褒传》张晏注：“渫，污也。”②恻，《说文》：“痛也。”犹今语痛心，伤心。

【原文】
六四：井L①，无咎。
《象》曰：井L，无咎，修井也。
【译文】
六四：用砖石垒筑井壁，进行顺利。
《象辞》说：用砖石垒筑井壁，进行顺利，这是讲修井之事。
【注释】
①井L(zhòu昼)，用砖石垒筑井壁。

【原文】
九五：井冽寒泉①，食。
《象》曰：寒泉之食，中正也。
【译文】
九五：水洁泉寒，清凉可口，可以食用。
《象辞》说：九五爻辞讲水洁泉寒，清凉可口，因为九五之爻居上卦中位，象征人得中正之道。
【注释】
①冽，《说文》：“冽，水清也。”井冽，犹言井水清凉。

【原文】
上六：井收勿幕①，有孚，元吉。
《象》曰：元吉在上，大成也。
【译文】 
上六：陷阱下宽上窄，十分隐蔽，甚至可以不加伪装。果然捕获了野兽，大吉大利。
《象辞》说：上六爻辞讲大吉大利，因为上六之爻处一卦之首位，说明其人爵位高登，大有成就。
【注释】
①爻
辞所讲的井，当为陷阱。井收，指陷阱下宽上收。幕，《释文》：“覆也。”孚，古俘字，这里指猎获物。

