【原文】 明夷①：利艰贞。
【译文】 明夷卦：卜问艰难之事则利。
【注释】 ①明夷，卦名。本卦为异卦相叠(离下坤上)。上卦为坤，坤为地；下卦为离，离为日。上坤下离，是日没入地中之象。太阳既没，天地黑暗，前途莫测，喻君子处艰难之中，既要守正不阿，又要遵时养晦，所以卦名曰明夷。夷，《广雅.释诂》：“夷，灭也。”明夷，意即阳光隐退。

【原文】 《彖》曰：明入地中，明夷。内文明而柔顺①，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”②，晦其明也。内难而能正其志③，箕子以之④。
【译文】 《彖辞》说：明夷的内卦为离，离为日；外卦为坤，坤为地，太阳隐没于地中，是明夷的卦象。离为文明，坤为柔顺，然则明夷的品格是内文明而外柔顺。周文王内秉光明之德，外行柔顺之道，三分天下而有其二，犹服事于殷，蒙受h里之辱，正与明夷卦象相似。“在艰难之中，坚贞守正，终能有利”，正如太阳隐没地中，晦其光明，但终有灿然脱出之时。箕子内秉光明之德，外处艰难之境，仍能坚持正道，至死不渝，正与明夷的卦象
相似。
【注释】 ①“内文明”句，本卦内卦为离，离义为文明；外卦为坤，坤性柔顺。这既是明夷之卦的义蕴，同时又是喻周文王的品德。②《彖辞》释“利”为吉利，释“艰”为艰难，释“贞”为坚贞。③内难，内，指本质，内在美德。难，指艰难，外部环境。④两“以之”，《释文》：“以之，郑、苟、向均作似之。”

【原文】 《象》曰：明入地中①，明夷。君子以莅众用晦而明。
【译文】 《象辞》说：本卦内卦为离，离为日，外卦为坤，坤为地。太阳没入地中，是明夷的卦象。君子观此卦象，治民理政，不以苛察为明，而是外愚内慧，容物亲众。
【注释】 ①明入地中，太阳西沉，古人认为是隐入大地之中，其光明不显于外而存于地中，取这外晦内明之象，故有“莅众用晦而明”之说。 

【原文】
初九：“明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食①。”有攸往，主人有言②。
《象》曰：君子于行，义不食也。
【译文】
初九：“鹈鹕在飞翔，停栖在沼畔。君子离家走，三日无食粮。”筮遇此爻，有所往，则必遭主人谴责。
《象辞》说：君子在旅途中，依礼义不能蒙羞受食。
【注释】
①“明夷于飞”四句，是引诗作占。其中三句是四言，“垂其翼”不应独少一字。汉帛书《周易》翼字上有“左”字，当从之。明，借为鸣。夷，借为，即鸣。声假为鹈，鸣鹈，即叫着的鹈鹕。鹈鹕，一种水鸟，俗名淘河。(采沙少海先生说)②言，谴责，刁难。

【原文】
六二：明夷，夷于左股①，用拯马壮②，吉。
《象》曰：六二之吉，顺以则也③。
【译文】
六二：鹈鹕，鹈鹕，伤于左股，君子负伤，因马获救。吉利。
《象辞》说：六二爻辞所讲的吉利，是因为六二阴爻处于九三阳爻之下，正像马顺从主人善体人意。
【注释】
①夷，伤。②用，因。用拯马壮，犹言因马强壮善跑而获救。此旬当与“明夷，夷于左股”连看，取此以譬某人负伤因马获救。③顺以则，此以六二、九三爻象、爻位为据，六二阴爻为柔，九三阳爻为刚，六二居九三之下，所以说“顺‘。则，法则。《诗经》：”此物四骊，闲之维则。”即指驰驱的法则。此处当指御者的心意。顺以则，特指马面言，马地类，阴物，正当六二阴爻之像。犹言马顺从，善体人意，故拯救了受伤的主人。 

【原文】
九三：明夷于南狩①，得其大首②。不可疾贞③。
《象》曰：南狩之志，乃大得也④。
【译文】
九三：在南方的猎区，拉弓射箭，获得一些大野兽。筮遇此爻，占问疾病则不利。
《象辞》说：决心在南方狩猎，大称其意。
【注释】
①“明夷”句，沙少海先生说：“夷，从大从弓会意(《说文》)。这里指弓。明夷，即鸣夷，犹言拉弓发射。南狩，即南方猎区。”②大首，即大头，这里指大头的野兽。③可，闻一多说：“可，亦利也。”④大得，原作得大，转写误倒。据阮元《校堪记》所列各古本改正。

【原文】
六四：入于左腹，获明夷之心于门庭①。
《象》曰：入于左腹，获心意也。
【译文】
六四：回到深隐之处吧！走出居室，进入社会，就感到环境的险恶，退隐的念头油然而生。
《象辞》说：回到深隐之处，就满足了退隐的心意。
【注释】
①此爻较难解。李镜池说：“左腹，左室。腹，借为*。古代半地下式的房屋，有复室。左*，即左室。明夷，大弓。心，心本，又叫朱或柘。朱、柘一声之转。这是一种质地坚硬的制弓的上等材料。意谓一出门就找到了制大弓的心木，回到左室开始制作。”高亨说，此爻当读为：“‘入于左腹，获明夷。之心于出门庭。’明夷即鸣雉。腹读为夜，山洞也。之当作小，古文小作↓，之作*，形似而误。”爻辞言：鸣雉入于左边之山洞，君子乃得此鸡雉。(此亦记君子猎逐鸣雉之故事)君子猎逐鸣雉，曾历艰难，故筮遇此爻，出门庭宜小心谨慎。旧注认为此指殷纣王兄长微子，他看到纣王残暴伤明，屡谏不听，知道纣王心意如此，不可挽回，就离开宫庭，逃往周朝避难，以存段商裔胄。这三种说法各有道理，旧注于训诂未免疏失，不及李、高之精。然其大意似有可取之处。作者认为本卦内容可分为两个方面，一是讲出行狩猎，即初九、六二、九三所述，备道其艰辛，喻言入世之难。二是讲隐退，强调退隐守洁是消除灾祸的良策，并以箕子的行为作为佐证。一出一隐即构成本卦的主要矛盾关系。《彖》、《象》所阐述的卦义、爻义突出的强调了隐退的意义，即是以六四、六五、上六三爻为本。六五爻辞说：“箕子之明夷”，确切地讲，这便是箕子隐退去东方邻国避难的故事。此处“明夷”解如隐退是没有问题的。上六“不明，晦。初登于天，后入于地”，同样是顺着这个意思说的。以太阳的升降比喻贵族的进退。顺此逆推，六四爻辞“获明夷之心”当解释为退隐之意初萌于心了。从六四爻“获明夷之心”到六五爻“箕子之明夷”，再到上六爻“初登于天，后入于地”，表现出意念的产生，到付诸行动，最后上升为一般性总结，有一条明显的思想发展脉络和一个合符逻辑的思辩过程。易卦的绝大多数卦中都具有内容的统一，主题的统一和思想的统一这种明显的特点。对这些特点的分析把握是解《易》的一个重要方法。因而明夷仍当解释如卦名所表示的意义，即隐退。左腹，解如字，比喻深隐之处。

【原文】
六五：箕子之明夷①，利贞。
《象》曰：箕子之贞，明不可息也。
【译文】
六五：殷亡后，箕子逃到东方邻国避难，卜问得吉兆。
《象辞》说：箕子退隐守正，他的光辉形像千古不灭。
【注释】
①此处“明夷”如前注所释退隐。

【原文】
上六：不明，晦。初登于天，后入于地。
《象》曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也①。
【译文】
上六：阳光消失了，天黑了。太阳初升，君子进仕之象；太阳隐没，君子退隐之象。
《象辞》说：太阳初升，君子进仕，光照四方。太阳隐没，君子引退，国无楷模。
【注释】
①则，学习的榜样。
