【原文】 丰①：亨②，王假之③。勿忧，宜日中④。
【译文】 丰卦：举行祭祀，君王将亲临宗庙。不要担心，最佳时刻当在正午时分。
【注释】 ①丰，卦名。本卦为异卦相叠(离下震上)。上卦为震，震为雷；下卦为离，离为电。电闪雷鸣，是上天垂示的重大天象。人们因雷鸣而敬戒修身，因闪电而明察事理，其成就必巨，所以卦名曰丰。②亨，当作享，祭祀。③假，当读为格，至，到。之，指代祭祀之所。④宜日中，君王到庙中祭祀宜在中午时分。

【原文】 《彖》曰：丰，大也。明以动①，故丰。“王假之”，尚大也②。“勿忧，宜日中”，宜照天下也。日中则*，月盈则食③，天地盈虚，与时消息，而况于人乎?况於鬼神乎?
【译文】 《彖》说：丰卦，就是指丰大的意思。人能洞察事物之理，明照一切，则行动成就必大，所以卦名叫丰。“君王亲临宗庙祭祀”，说明对祭祀大事的重视。“不要担忧，最佳时亥6在正午时分”，因为正午太阳当头，普照天地，正如君王居天下之首，如日中天。不过，太阳当顶，然后开始偏斜，月亮圆满，然后开始亏缺。天地间万物万事不可能久盈不虚，一切都是随着时序而消长的。何况人，他的事业怎能长盛不衰?何况鬼神，它怎能长享一姓之祭祀呢?
【注释】 ①观以动，本卦上卦为震，震为雷；下卦为离，离为电。电闪雷鸣，光满天地是丰卦最突出的卦像。喻人明于事理，依理而行，成就必大。②尚，尊尚，重视。大，大事，这里指祭祀。③*，与昃同，日西斜曰昃。食，《释文》：“食，或作蚀。”蚀，侵蚀。月食，意指月亏，与月圆相对而言。

【原文】 《象》曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑①。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷；下卦为离，离为电。电闪雷鸣，是上天垂示的重大天象，这也是丰卦的卦象。君子观此卦象，有感于电光雷鸣的精明和威严，从而裁断讼狱，施行刑罚。 
【注释】 ①折狱，断狱。致刑，施刑。

【原文】
初九：遇其配主①，虽旬②，无咎。往有尚③。
《象》曰：虽旬无咎，过旬灾也④。
【译文】
初九：旅途之中受到一位女主人的接待，与这位寡居的女人结成夫妻。占卜结果显示：不会遭人议论，而且能得到人们的赞同。
《象辞》说：十日之内没有灾难，意思是超过一旬就有灾了。
【注释】
①配，《释文》：“郑作妃。云嘉偶曰妃。”配主，犹言女主人。此卦历来解说纷纭，莫衷一是。作者认为此卦是讲述商旅之事的专卦。卦中分别记录了同行商旅之人的不同遭遇，有的与旧主人的寡妻结合，弃商而别谋生计；有的则在辛苦的旅途中精神错乱，寄住在老店主家里，几年后店主一家遭遇灾祸而不知所终；有的则赚到美玉发了大财。各爻之间具有内容上的统一性和结构上的内在联系，各爻辞中还不乏典型性的细节描述，使这一群商人悲欢苦乐跃然纸上。读者细读各爻，自可分析得知。《象辞》的解说则望文生义，多为空洞之辞。②旬，李镜池说：“借为，《说文》：‘，男女并也。’指男女姘居结合。”③尚，助，赞同。④《象辞》以十日释旬，与经意有异。

【原文】
六二：丰其①。日中见斗②。往得疑疾③。有孚发若④。吉⑤。
《象》日：有孚发若⑥，信以发志也。
【译文】
六二：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，有人说看见北斗星。看来旅伴之中有人精神错乱。对他加以刺激，或许可以使他清醒。
《象辞》说：存心诚信，一言一行都能表现出来，因为这是坦白直率地表达了自己的心愿。
【注释】
①丰，大，这里用如动词，加大。，《释文》：“郑、荀作菩，云小席。”丰其，犹言将小席拼缀起来。 ②斗，北斗星。日中见斗，这是幻觉。③往，出外，这里指同行之人，旅伴。疑疾，高亨说：“多疑之病，精神病之一种。”④孚，罚。这里当指刺激。发，借为化，化解，清醒。若，他，指精神错乱者。⑤吉，这里当指病愈。 ⑥孚，《象辞》释为诚信。发，释为表达。若，词尾无义。与经意有别。

【原文】
九三：丰其沛①，日中见洙②。折其右肱③。吉。
《象》曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
【译文】
九三：将铺草加厚，躺下休息。正午时分，此人又说看见鬼魅。将他的右臂折断。经此一吓，或许他能清静。
《象辞》说：将铺草加厚，这起不了什么大的作用。将其右臂折断，那他就终身残废了。
【注释】
①丰，大，用如动词，增多。沛，《子夏易传》作芾。芾亦作茇，声通。《说文》：“茇，草根也。” ②洙，借为魅，鬼怪。③肱(gōng工)，手臂。

【原文】
九四：丰其，日中见斗。遇其夷主①，吉。
《象》曰：丰其，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉行也。
【译文】
九四：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，此人还在说看见北斗星，看来还未恢复正常。幸好遇着了他的老店主，把他托付给老店主，这一下可清静平安了。
《象辞》说：将小席拼缀起来，随地休息，是所处不得当，正如九四阳爻而处于阴位一样。正午时分看见北斗，也许天空迷暗不明的缘故。遇着他的老店主，这是吉利之行。
【注释】
①(pǒu?bù)。小席。斗，北斗星，参见前注。夷，常。夷主，大概是经常接待这些旅人的老店主。

【原文】
六五：来章①，有庆誉。吉。
《象》曰：六五之吉，有庆也。
【译文】
六五：赚得美玉，大家都庆贺夸奖他。这是吉利之兆。
《象辞》说：六五爻辞所讲的吉利，是因为有吉庆之事。
【注释】
①章，借为璋．美玉。来，赚来。

【原文】
上六：丰其屋①，其家②，N其户③，阒其无人④，三年不觌⑤，凶。
《象》曰：丰其屋⑥，天际翔也。N其户，阒其无人，自藏也。
【译文】
上六：房子空荡荡的，屋顶上散乱盖着草席，从门缝里探视，寂无一人。看样子这里多年未住人了。这是不祥之兆。
《象辞》说：增修扩建房屋，看来此人如鸟飞蓝天，志得意满，发财不小。从门缝里探视，寂无一人，看来财多害身，横遭灾祸，他逃生去了。
【注释】
①丰，大，意为空敝，这里用如动词。丰其屋，犹育这所房子空空荡荡的。②，小席。这里用如动词。其家，犹言屋顶上散乱盖着草席。③N，与窥同，探视。④阒(qù去)，虚空寂静。⑤觌(dí)，见。⑥丰，《象辞》释为增修扩建。
