【原文】 归妹①：征，凶。无攸往。
【注释】 ①归妹，卦名。本卦为异卦相叠(兑下震上)。上卦为震，震为动；下卦为兑，兑义为悦。上震下兑，则喻男女动心而生爱慕之情，男女爱慕则有婚姻之动，所以卦名曰归妹。归，出嫁。妹，少女的总称o
【译文】 归妹卦：筮遇此爻，出征凶险。无所利。
【原文】 《彖》曰：归妹，天地之大义也。天地不交，而万物不兴。归妹，人之终始也。说以动，所归妹也①。“征凶”，位不当也。“无攸利”，柔乘刚也。
【译文】 《彖辞》说：归妹，即男女婚配，这是天地间的大义。天地不相交，则万物不生育。男女婚配，是人类自身繁衍的起点。归妹之卦，下卦为兑，兑义为悦；上卦为震，震义为动，可见男子悦慕女子，女子入嫁男家，这就是归妹卦的含义。卦辞说“出征则凶险”，因为九二、九四阳爻而居阴位，六三、六五阴爻而居阳位，所处皆不当。卦辞又说“无所利”，因为下卦六三阴爻处于初九、九二阳爻之上，上卦上六、六五阴爻处于九四阳爻之上，这是阴柔凌驾阳刚之象，像弱者冒独强者，自然无所利。
【注释】 ①所归妹也，《释文》：“所归妹也，本或作所以归妹。”有以字，文意较顺。

【原文】 《象》曰：泽上有雷，归妹。君子以永终知敝①。
【译文】 《象辞》说：归妹之卦，下卦为兑，兑为泽；上卦为震，震为雷。可见泽上雷鸣，雷鸣水动，用以喻男女心动相爱而成眷属。这是归妹卦的卦象。君子观此卦象，从而在长期的婚姻生活中，体察到婚姻的成功与失败。
【注释】 ①终，始终，全过程。永终，犹言贯穿全过程。敝，当作弊，弊病。

【原文】
初九：归妹以娣①。跛能履。征，吉。
《象》曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉，相承也也②。
【译文】
初九：嫁女而将其妹妹一同陪嫁。跛脚而能行走。筮遇此爻，出行吉利。
《象辞》说：嫁女而将其妹妹一同陪嫁，是说姊妹共嫁一夫，这是古代贵族婚嫁的常规。跛脚而能行走，出行吉利，因为跛者获得别人的帮助。
【注释】
①娣，女弟，俗称妹妹。姊妹同嫁一夫，以妹为陪嫁，谓之滕，是群婚制的遗迹，先秦尚有此风俗。②承，帮助。

【原文】
九二：眇能视①，利幽人之贞②。
《象》曰：利幽人之贞③，未变常也。
【译文】
九二：眼睛瞎了而能看得见。这是幂IJ于囚徒的贞卜。
《象辞》说：这是利于囚徒的贞卜，因为身处囚笼尚不失正道，故能重见光明。
【注释】
①眇，目盲，眇能视，此为象占之辞。是求筮者梦中之象。喻其人脱离牢狱，重见天日。②幽人，囚徒。③贞，卜问。《象辞》释贞为正。

【原文】
六三：归妹以须①，反归以娣。
《象》曰：归妹以须，未当也。
【译文】
六兰：嫁女而用其姊陪嫁，随后又与其妹妹返归父母家。
《象》曰：嫁女而用其姊陪嫁，这件事不妥当。
【注释】
①须，借为。高亨说：“，姊也。”以须，犹言以姊为陪嫁。

【原文】
九四：归妹愆期，迟归有时①。
《象》曰：愆期之志，有待而行也②。
【译文】
九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是因为有所等待。
《象辞》说：超龄而不嫁，因为她决意找到合意的郎君。
【注释】
①愆，过，过期。时，《谷梁传?隐公七年》范注引作待。时当作待。②行，高亨说：“行，犹嫁也。古语谓婚曰行，后人谓嫁曰适，均以女嫁是行往夫家也。”

【原文】
六五：帝乙归妹①，其君之袂不如其娣之②袂良。月几望③，吉。
《象》曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也④。
【译文】
六五：帝乙嫁女于周文王，以其次女陪嫁。论嫁妆姊的不如妹的好。良辰择在某月十四日，吉利。
《像辞》说：帝乙嫁女于周文王，姊的嫁妆不如妹的好。六五之爻居上卦中位，像女嫁夫家处于尊贵之位。
【注释】
①帝乙，殷帝名乙，纣王之父。归妹，此处当指帝乙嫁女子周文王。②袂，衣袖，这里代指嫁妆。③望，每月阴历十五日为望。几，接近。月几望，约指每月十三、十四日。④其位在中。此以六五爻象、爻位为据。六五阴爻，女子之象，处上卦中位，是得其位象。喻女子嫁往夫家处尊贵之位。

【原文】
上六：女承筐，无实①；士l，无血②。无攸利。
《象》曰：上六无实，承虚筐也。
【译文】
上六：献祭之时，新娘捧着盛祭品的筐具，但筐中无物；新郎以刀刺羊，但羊不流血。此不祥之兆，无所利。
《象辞》说：上六之爻居一卦之尽头，孤悬无所依赖，正宜其捧着空空的筐具。
【注释】
①承。捧。承筐，狁言捧着盛祭品的器具。实，实物。②士，男未娶称士。l(kuī)，宰割，刺杀。古代贵族结婚有献祭家庙之礼。爻辞所讲，“女承筐，士l羊”即为行献祭之礼。

