【原文】 ィ号壮，勿用取女①。
【译文】 ヘ裕好渭女子受伤。筮遇此卦，不利于娶女。
【注释】 ①垢(gòu)，卦名。本卦为异卦相叠(巽下乾上)。上卦为乾，乾为天；下卦为巽，巽为风。天下有风，吹拂万物；阴阳交遇，万物盛壮。在《彖》、《象》看来，用喻君王在上，颁教命于下，风行天下，洽合人意，治道大行，所以卦名曰ァィ当读为遘，《说文》：遘，遇也。”即交合之意。ヘ杂卦卦象相对，构成了一个统一的组卦。壮，借为戕，伤。取，借为娶。女壮，当为梦占辞，即求筮的人以梦中之事求占吉凶。

【原文】 《彖》曰：ィ遇也，柔遇刚也①，“勿用取女，”不与长也。天地相遇，品物咸章也②。刚遇中正③，天下大行也。ブ时，义大矣哉。
【译文】 《彖辞》说：ィ就是相遇的意思，即指初六阴爻与其余五阳爻相遇。卦辞所讲的“不利于娶女”，因ヘ缘呢韵笫且灰踟秤胛逖糌诚嘤觯像一女遇五男，他们之间是不能长久相处的。卦象又显示：天地相构，阴阳交流，万种物类成长壮大。九二阳爻、九五阳爻分别居于下卦、上卦之中位，像君臣分居其位，秉行中正之道，因而正道大行于天下。天地相构，阴阳交流，合乎时宜，循乎时序，其意义是十分重大的。 
【注释】 ①柔遇刚，本卦的基本结构是，初六阴爻居于下，其余五阳爻居于上。意为阴爻初生，即所遇者皆为阳爻，故曰“柔遇刚”。②品，种类。品物，犹言物类，万物。咸，皆。章，犹言茂盛。③刚遇中正，本卦九二阳爻，为刚，居下卦中位，九五阳爻，为刚，居上卦中位，均得其位。像君子得位，行贞正之道。

【原文】 《象》曰：天下有风，ァ：笠允┟诰四方①。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为乾，乾为天；下卦为巽，巽为风，可见天下有风，是ヘ缘呢韵螅君王观此卦象，从而效法于风之吹拂万物，施教化于天下，昭告四方。
【注释】 ①后，君。诰，告。

【原文】
初六：系于金①。贞吉。有攸往，见凶。赢豕孚躅②。
《象》曰：系于金，柔道牵也。
【译文】
初六：细柔之线牵附于黄铜子之上。这是吉利的贞兆。若占问有所往，则必逢凶险，就象瘦弱的猪被不情愿地拖回来。
《象辞》说：细柔之线牵附于黄铜子上，是说柔物被牵制于刚物，以像柔弱者依附于刚强者，则获吉利。
【注释】
①金，这里指黄铜。(nǐ尼)，高亨说：“织布帛的一种工具，缠线于其上，线之一端系于机，此物东北人呼为‘闹子’，闹即之转音。”系于金，是梦中之象，求筮者以此求占吉凶。本卦六爻皆以梦象为占。梦中之象多为日常生活中现象的反映，无深义。《象》不甘以平易解之，故作高深之辞，这是布道者惯用的手法。②羸，瘦弱。豕，猪。孚，读为桴(fú)，牵引。躅(zhízhú)，徘徊不前的样子。

【原文】
九二：包有鱼①，无咎，不利宾②。
《象》曰：包有鱼，义不及宾也③。
【译文】
九三：厨中有鱼。占得此爻，没有灾祸，但不利宴请宾客。
《象辞》说：厨中有鱼，有鱼无肉，乃小康之象，不宜大肆宴请宾客。
【注释】
①包，《释文》：“包，本亦作庖。”即厨。包有鱼，梦占之辞。②宾，这里用如动词，犹言宴请宾客。③义，读为宜。 

【原文】
九三：臀无肤，其行次且①。厉，无大咎也。
《象》曰：其行次且，行未牵也。
九三：臀部负伤，行走困难。占得此爻，有危险，但尚无大的灾难。
《象辞》说：行走困难，因为没有人扶持。
【注释】
①肤，肉，臀无肤，犹言臀部负伤。次且，借为趑趄。马融说：“却行不前也。”此句为梦占辞。
【译文】

【原文】
九四：包无鱼。起凶①。
《象》曰：无鱼之凶，远民也。
【译文】 
九四：厨中无鱼。筮遇此爻，有所动作必遭凶险。
《象辞》说：厨中无鱼之爻，显示其人必遭凶险。因为九四阳爻而居阴位，像君王失其权位，脱离民众。
【注释】
①起，孔颖达说：”起，动也。”

【原文】
九五：以杞包瓜，含章，有殒自天①。
《象》曰：九五含章，中正也。有殒自天，志不舍命也②。
【译文】
九五：匏瓜缠着杞树生长，隐印的瓜纹很好看。忽然从头顶上方掉下一个瓜来。
《象辞》说：九五爻辞讲的隐含文彩，即指九五之爻居上卦中位，像人秉含中正之德。自天上殒落，说明高尚的志行不得施行，故舍命而殉志。 
【注释】
①“以杞”三句，沙少海先生说：“以，这里通倚，训缠着。包，这里通匏。包瓜，犹言匏瓜。章，训文彩。含章，犹言很有文彩。天，这里声假为颠，训头顶。殒，训掉下。”天，《象辞》解如字，与经意不合。此句记
梦中之象，但无贞兆之辞。②不，高亨说：“当读为否，否，闭塞不通也。舍，借为巍Ｖ静簧崦，即志否蚊，谓其志闭塞不得行，则舍弃生命也。”

【原文】
上九：テ浣洽伲吝，无咎。
《象》曰：テ浣牵上穷吝也。
【译文】
上九：遭遇野兽，处于它的角锋之下，不是好兆头，但没有大的灾难。 
《象辞》说：遭遇野兽，处于它的角锋之下，因为上九阳爻居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。
【注释】
①ィ遭遇。“テ浣恰币彩敲蜗蟆

