【原文】 贲①。亨。小利有攸往。
【译文】 贲卦：通达。有所往则有小利。
【注释】 ①贲(bì)，卦名。本卦为异卦相叠(离下艮上)。本卦下卦为离，离为火，上卦为艮，艮为山。山下有火，一片艳红，花木相映，锦绣如文。喻男婚女嫁，国政家制，都有仪礼制度，构成了复杂的社会人文关系，用以维护现存的社会秩序。这正是所谓贤德君子“观乎天文，察乎时变”神道设教的结果。所以卦名曰贲。贲，《序卦》：“饰也。”

【原文】 《彖》曰：贲，亨。柔来而文刚，故亨。分，刚上而文柔①。故以“小利有攸往”，刚柔交错②，天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。 
【译文】 《彖辞》说：贲，通达。此卦下卦为离，义为阴柔，上卦为艮，义为阳刚，所以说阴柔文饰阳刚，因此“通达”。柔、刚分布，刚为主而柔为衬，所以说“有所往则有小利”。刚柔交错成文，这是天象。社会制度、风俗教化是人们生活的基础，是社会人文现象。观察天象，就可以察觉到时序的变化。观察社会人文现象，就可以用教化改造成就天下的人。
【注释】 ①“柔来而文刚”四句，文，文饰。本卦下卦为离为柔，上卦为艮为刚，柔居刚下，俯顺于刚，所以说“柔来”，“刚上”。“文刚”、“文柔”，就是柔刚互为文饰，即以伦理、礼仪来规范人们的生活，用各种政治设施来维护社会制度的尊严。②今本无“刚粱交错”四字。郭京本有。王弼、孔颖达所据本亦有。今据增。 

【原文】 《象》曰：山下有火，贲。君子以明庶政①，无敢折狱。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为艮为山，下卦为离为火，山下有火，火燎群山，这是贲卦的卦象。君子观此卦象，思及猛火燎山，玉石俱焚，草木皆尽，以此为戒，从而明察各项政事，不敢以威猛断狱。
【注释】 ①庶，众。庶政，各项政事。

【原文】
初九：贲其趾①，舍车而徒。
《象》曰：舍车而徒，义弗乘也。
【译文】
初九：脚穿花鞋，舍车不乘，徒步而行。
《象辞》说：舍车不乘，徒步而行，为显示鞋子之美丽，理应不乘车。
【注释】
①贲，文饰。贲其趾，犹言用花鞋套脚。本卦多记录婚嫁之事，礼聘迎娶都有生动的描写，展现了对偶婚制的简单的风俗图景。读者可从这个角度体察各爻意义。《象辞》附会大义，曲加解释，以致面目全非。

【原文】
六二：贲其须。
《象》曰：贲其须，与上兴也。
【译文】
六二：修饰自己的胡须。
《象辞》说：修饰自己的胡须，说明老人不服老，帮助君王振兴国家。
【原文】
九三：贲如濡如①。永贞吉。
《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也②。
【译文】
九三：奔跑向前，汗流浃背。卜问长时期的凶吉而得吉兆。
《象辞》说：永远贞正，必吉利，因为决没有人侵凌正人君子。
【注释】
①贲，借为奔。濡，湿。如，形容词词尾。②《象辞》释“贞”为诚信贞正。陵，侵凌。

【原文】
六四：贲如皤如①。白马翰如②。匪寇，婚媾。
《象》曰：六四，当位疑也③。匪寇，婚媾，终无尤也。
【译文】 
六四：奔跑气吁吁，太阳火辣辣。高头白马，向前飞奔。不是来抢劫，而是来娶亲。
《象辞》说：六四阴爻居阴位，所处恰当。既知不是来抢劫，而是来娶亲，疑虑冰释，终无灾祸。
【注释】
①贲，借为奔。皤(pó婆)，郑玄本作燔，焚烧，这里指太阳当头晒。②翰，黄颖注：“马举头高昂也。”马头高举即飞奔之状。③当位，此以六四爻位爻象为据。六四，阴爻居阴位(第四位为阴位)，是为当位。之所以称“疑”，因为看到大批人马奔驰而来，心中犯疑，难料吉凶。

【原文】
六五：贲于丘园，束帛戋戋①。吝，终吉。
《象》曰：六五之吉，有喜也。
【译文】
六五：奔向丘园，送上许多布帛，初遇困难，终则顺利。
《象辞》说：六五爻辞说的吉利，是指有婚姻之喜。
【注释】
①戋戋，马融注：“委积貌。”即一大堆的样子。

【原文】
上九：白贲①，无咎。
《象》曰：白贲，无咎，上得志也。
【注释】
①贲，饰，这里指配色。白贲，犹言白底的布帛饰以各苞花纹。
【译文】
上九：送上白底饰以诸色花纹的布帛，不会坏事。
《象辞》说：白底的布帛饰以诸色花纹，没有灾祸，因为上九居一卦乞首位，像人高高在上，志得意满。
