【原文】 睽①：小事吉。
【译文】 睽卦：筮遇此卦，小事吉利。
【注释】 ①睽，卦名。本卦为异卦相叠(兑下离上)。上卦为离，离为火；下卦为兑，兑为泽。上离下泽，正像水火相克，相克则相生，循环无穷尽，这是自然和社会的普通现象。所以卦名曰睽。睽，《序卦》：“睽，乖也。”意即矛盾。

【原文】 《彖》曰：睽，火动而上，泽动而下；二女同居①，其志不同行。说而丽乎明②，柔进而上行，得中而应乎刚③，是以“小事吉”。天地睽而其事同也④，男女睽而其志通也。睽之时，用大矣哉。
【译文】 《彖辞》说：睽的上卦为离，离为火，下卦为兑，兑为泽，可见睽卦的卦象是火焰腾冲于上，泽水流动于下。离又为中女，兑又为少女，二女同居共事一夫，其势必妒，志不相投。离为日，兑性悦，象征着臣下以和悦的态度，附丽于君上的光明。睽的六三阴爻，为柔，升进至第五位，可见睽的爻位基本结构是“柔进而上升”，像臣下守中正之道，拥戴君王，附骥腾达。所以筮遇此卦，“做小事吉利”。天阳地阴，则有阴阳交感而生万物。男女异性，则有男女相慕而成眷属。万物具形，则各具秉性而成物类。异中有同，同中有异，异同的作用，是十分重大的。 
【注释】 ①二女同居，《易》传认为兑为少女，离像中女，睽的卦象是二女同事一夫，其势必相嫉妒。②说而丽乎明，本卦上卦为离，离为日，像君王，下卦为兑，兑义为悦，像臣下以和悦顺从的态度服事君王。③得中而应乎刚，此以六五、九二爻象、爻位为据。六五阴爻，为柔，处上卦中位，九二阳爻，为刚，处于下卦中位，所以“得中”。六五阴爻与九二阳爻，两同位之爻，刚柔相应，所以说“应乎刚”。④睽，乖离，分开，划分。事，功，功能。

【原文】 《象》曰：上火下泽，睽。君子以同而异①。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为离，离为火；下卦为兑，兑为泽。上火下泽，两相乖离，是睽卦的卦象。君子观此卦象，从而综合万物之所同，分析万物之所异。
【注释】 ①同而异，同、异均用如动词。同，综合同类，异，析别异类。

【原文】
初九：悔亡，丧马，勿遂，自复①。见恶人，无咎。
《象》曰：见恶人，以辟咎也②。
【译文】 
初九：不必悔恨，丢失了马匹，不必寻找，它自会回来，途中碰见坏人，也不会有灾祸。
《象辞》说：遇见坏人之所以无灾祸，意在消除恶人的恶意。
【注释】
①遂，追赶，寻找。复，回来。本卦各爻记录了一个旅人在外旅行所历所闻之事，是实际生活的写照，初无深义。《象辞》穿凿附会，以爻象、爻位的复杂关系，进行了神秘性的解释。②辟，借为避。《集解》本作避。这里意为消除。

【原文】
九二：遇主于巷，无咎。
《象》曰：遇主于巷，未失道也。
【译文】
九二：遇着了热情好客的主人，没有灾难。
《象辞》说：遇着了热情好客的主人，这说明没有迷失道路。
【原文】
六三：见舆曳①，其牛掣②，其人天且劓③。无初有终。
《象》曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。
【译文】
六三：看见一辆拉货的车，拉车的牛一俯一仰拉得很费劲，赶车的人是―个烙了额，割了鼻的奴隶。起初车子陷着不动，后来终于拉动了。
《象辞》说：看见一个烙额割鼻的奴隶在拉车，爻象表明：六三阴爻而居于阳位，所处不当，像人落入了悲苦的境地。起初不顺，结局倒好，因为六三阴爻上进遇到九四阳爻，像人得到强者的帮助。
【注释】
①舆，大车，曳，拖。舆曳为曳舆的倒装。②掣(chè)，李镜池说：“掣，《说文》作*，郑玄本作*。制、切声同。从手制掣，为别体字，正体应作*或l，义为牛角一俯一仰，拉得很吃力的样子。”③天，李镜池说：“通颠，额。这里指烙额。《释文》：‘天，也。’马云：‘凿其额曰天。’”劓(yì)，割鼻。

【原文】
九四：睽孤①，遇元夫，交孚②。厉，无咎。
《象》曰：交孚无咎，志行也。
【译文】
九四：旅人孤单地行路，遇上一个踱子，一同被抓住，情形危险，但终无灾祸。
《象辞》说：交相信任，必无灾难，说明其志得行，目的达到。
【注释】
①睽孤，沙少海先生说：“睽，训乖离，这里指旅人。睽孤，犹言旅人孤单地走路。”②元夫，闻_多说元应读为兀。兀夫，即跛子。交，俱。乎，同俘，犹言被抓。《象辞》解“孚”为信，与经意不合。 

【原文】
六五：悔亡。厥宗噬肤①。往，何咎?
《象》曰：厥宗噬肤，往有庆也。
【译文】
六五：没有悔恨。瞧见同族宗人在吃肉，孤单的旅人欣然结伴同行，一路平安无事。
《象辞》说：同族宗人在吃肉，前往，必有喜庆之事。
【注释】
①“厥宗”一句，沙少海先生说：“厥，同其，表领属关系，这里指代旅人。厥宗，犹言跟旅人同族的宗人。噬，训吃。肤，这里训肉。”

【原文】
上九：睽孤，见豕负涂①，载鬼一车②：先张之弧，后说之弧③。匪冠，婚媾。往，遇雨，则吉。
《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。
【译文】
上九：旅人孤单地行路，见一头大猪伏在路上，又遇上一辆大车，上面满载着打扮得奇形怪状的人。旅人搭弓欲射，后来又放下弓箭。因为这伙人不是强盗，而是去订婚的。旅人照常行进，遇上大雨，但一切平安。
《象辞》说：上九爻辞讲的旅人途遇婚媾之人，开始相互猜疑，几致动武，后来相安无事，照常旅行。这是因为双方疑惧消失了。
【注释】
①睽孤，孤独的旅人，见前注。豕，大猪。负，借为伏。涂，当读为途，道路。或说涂为泥。负涂，犹言背上有泥。亦通。②鬼，这里指打扮奇特的人。③弧，弓。张，指开弓。说，借为脱，指放下弓箭。
