【原文】 
巽①：小亨，利有攸往，利见大人。 
【译文】 
巽卦：稍见亨通。利于出行，利于会见王公贵族。 
【注释】 ①巽(xùn训)，卦名。本卦是同卦相叠(巽下巽上)。巽为风，两巽相重，有长风相随之象。卦名之所以为巽，据李镜池研究，巽字篆文象二人跪于地上，表示顺伏之意。 


【原文】 《彖》曰：重巽以申命①。刚巽乎中正而志行②。柔皆顺乎刚③，是以“小亨。利有攸往，利见大人”。
【译文】 《彖辞》说：巽义为顺。两个巽卦相重，意在强调申述这个伦理原则。本卦九二、九五阳爻分居于下卦与上卦的中位，像君王行事合于正道，因而志得意行，臣民顺从君王，因而“稍有亨通之象”。“利于出行，利于会见王公大人”，就是“小亨”之象的具体表现。 
【注释】 ①重巽，本卦为两巽相重。申，申述．表明。命，意旨。②刚巽乎中正，本卦九二、九五阳爻。为刚，分别居于下卦与上卦的中位，所以说“刚巽乎中正”。巽，《说卦》：“巽，入也。”这里为入居之意。此种爻象表明，行为合于正道，自然志得意行。③柔皆顺乎刚，本卦初六、六四阴爻，为柔，分别居于二阳爻之下，是阴柔俯顺于阳刚之象。像臣民俯顺于君上，所以为“小亨”之兆。

【原文】 《象》曰：随风，巽。君子以申命行事。
【译文】 《象辞》说：本卦为巽卦相迭而成，巽为风，因而长风相随，吹拂不断，是巽卦的卦象。君子观此卦象，取法于长吹不断的风，从而不断地申明教义，反复地颁行政令，灌输纲常大义。

【原文】
初六：进退，利武人之贞。
《象》曰：进退，志疑也。利武人之贞，志治也①。
【译文】
初六：进退听命，这是利于武人的占卜。
《象辞》说：进退听命，是因为自己没有成见。武人具有坚定的意志是应该的，因为只有意志坚定，才能勇敢无畏，临危不乱。 
【注释】
①贞，卜问。《象辞》释为坚定。志治，犹言意志坚定而不慌乱。

【原文】
九二：巽在床下，用史巫纷若①，吉，无咎。
《象》曰：纷若之吉，得中也②。
【译文】
九二：病人卧床不起，祝史巫士降神祭祀，禳灾驱鬼，忙碌不停。病情有好转，灾难消除了。
《象辞》说：祝史巫士禳灾驱鬼忙碌不停，之所以使病情有好转，因为九二阳爻居下卦中位，爻象既得，灾难自退。
【注释】
①巽，俯顺，俯卧。史、巫都是古代从事迷信活动的人。祝史司祭，巫以降神，清除不祥。纷若，纷杂混乱的样子，若，形容词词尾。高亨说：“纷，疑借为衅。衅是一种巫术，用牲血涂人身或器物等，以驱逐鬼魅，清除不祥。”可备一说。②得中，此以九二爻象、爻位为据，九二阳爻居下卦中位，是得中其位。在此处喻人病情有好转之兆o

【原文】
九三：频巽，吝①。
《象》曰：频巽之吝，志穷也。
【译文】
九三：勉强顺从，其心必不顺畅。
《象辞》说：勉强顺从，而内心不顺畅，说明这是出于无可奈何。
【注释】
①频，借为梗皱眉，喻指愁眉不展。巽，顺从。吝，艰吝，心中不顺畅。 

【原文】
六四：悔亡，田获三品①。
《象》曰：田获三品，有功也。
【译文】
六四：没有悔恨，狩猎获得各种猎物。
《象辞》说：狩猎获得各种猎物，说明狩猎大有收获。
【注释】
①田，同畋，狩猎。三品，犹言多种多类。

【原文】
九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日①，吉。
《象》曰：九五之吉，位正中也②。
【译文】
九五：贞卜得吉兆，没有悔恨，无所不利。虽没有良好的开端，但有良好的结局。时日定在丁日或癸日，其事一定成功。 
《象辞》说：九五爻辞之所以讲吉利，因为九五阳爻居上卦中位，像人事合于正道，自然吉利。
【注释】
①先庚三日，即庚日之前三日，即丁日，后庚三日，即庚日之后三日，即癸日。上古历法，每旬十日，以甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十字记之。从丁日到癸日共七日，周人占时日，多以七日为度。可参见蛊卦、复卦注。②位正中也，此以九五爻象、爻位为据。九五阳爻居上卦中位，此位象极佳，故曰“正中”。

【原文】
上九：巽在床下，丧其资斧①，贞，凶。
《象》曰：巽在床下，上穷也②。丧其资斧，正乎凶也。 
【译文】
上九：人隐伏在床底下，钱财则被洗劫一空。卜问得凶兆。
《象辞》说：隐伏在床底下，正是上九阳爻穷途末路之象。钱财被洗劫，不正是凶险之事吗?
【注释】
①巽，伏。资斧，资财。此爻似记录失褒的情形。②上，指上九之爻。上九居一卦之尽头，是穷途末路之象。




