【原文】 益①：利有攸往。利涉大川。
【译文】 益卦：筮遇此爻，利于有所往，利于涉水渡河。
【注释】 ①益，卦名。本卦为异卦相叠(震下巽上)。上卦为巽，巽为风；下卦为震，震为雷。风雷激荡，其势愈增。所以卦名曰益。与损卦之义，互相对立，构成一个统一的组卦。参见前注。

【原文】 《彖》曰：益，损上益下①，民说无疆②，自上下下③，其道大光④。“利有攸往”，中正有庆⑤。“利涉大川”，木道乃行。益动而巽⑥，日进无疆。天施地生，其益无方⑦。凡益之道，与时偕行。
【译文】 《彖辞》说：益，就是指减轻赋役，苏解民困，这样老百姓就会欢喜无边。君上谦卑，深入民间，体察民意，那么他的道义广庇四方。益卦辞说“利于有所往”，因为九五、六二分别居于上卦下卦中位，像君臣百姓，各守其道，所以吉庆安宁。卦辞又说“利于涉水渡河”，因为益的上卦为巽，巽为木，下封为震，震义为动，这一卦象表示刳木为舟，浮水而行，平安顺利。巽义为谦逊，敢于作为而心怀谦逊，其事业必定与日俱进，不可限量。上天泽润万物，大地生育万物，天地对于万物一视同仁，泽惠无边。天地对于万物，君上对于百姓，施恩布惠的主要原则是：贵在及时，要在应急。 
【注释】 ①损上益下，正与损卦《彖辞》“损下益上”对待而亩，参见前注。②说，借为悦。无疆，犹言无边。③下下，前一“下”为动词，犹言深入；后一“下”用如名词，即下层，犹言民间。④光，借为广。⑤中正有庆，此以六二、九五爻象、爻位为据。六二阴爻居阴位(第二位为阴位)，处下卦中位。九五阳爻居阳位(第五爻为阳位)，处上卦中位，是正得其位。《彖辞》又以六二喻臣民，九五喻君王，像君臣百姓各安其位。⑥益动而巽，益指益卦。上卦为震为动，下卦为巽为谦。敢为而谦逊，是益卦的义蕴。⑦方，《广雅?释诂》：“方，类也。”无方，犹言不分种类，不分地域，一视同仁。 

【原文】 《象》曰：风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为巽，巽为风；下卦为震，震为雷，风雷激荡，是益卦的卦象。君子观此卦象，惊恐于风雷的威力，从而见善则从之，有过则改之。
【原文】
初九：利用为大作①，元吉，无咎②。
《象》曰：元吉，无咎，下不厚事也③。
【译文】
初九：筮遇此爻，利于大兴土木，大吉大利，并无灾祸。
《象辞》说：大吉大利，并无灾祸，因为百姓努力工作，加快了工程进度。
【注释】
①用，这里用法同于。大作，犹言大兴土木。②沙少海先生说：“《益》卦则根据周室兴衰的史实，着重阐述周室由兴到衰，即由益到损的变迁情况。”验之各爻辞，其说甚是。此爻所指，李镜池说：“联系下文及周人的历史看，这个‘大作’似指太王迁岐后作庙筑城，文王作丰，周公营建洛邑等。这些‘大作’必然要占卜。《周易》即根据占卜材料编选入书。《象辞》作者则没有顾虑这些史料的特指意义，只作了一般性的解说。③下，这里指庶民。厚，俞樾说：“厚读为后。”厚事即后事，犹言拖拉了工程进度。 

【原文】
六二：或益之十朋之龟，弗克违①。永贞吉。王用享于帝，吉。 
《象》曰：或益之，自外来也。
【译文】
六二：有人赐予价值十朋的大龟，不可拒违其命。卜问得长久的吉兆。君王祭祀天帝，吉利。
《象辞》说：有人赐予我们以宝龟，说明这大宝龟是从外面送来的。
【注释】
①“或益之十朋之龟”二句，与损卦六五爻辞同。但与下文连看，似与文王有关。《书?大诰》：“予不敢闭予天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明。”意即文王送我们大宝龟，命我们继承天命。录此以备考。

【原文】
六三：益之用凶事①，无咎，有孚，中行告公用圭②。
《象》曰：益用凶事，固有之也。
【译文】
六三：因为武王逝世，增加祭祀鬼神的祭物，没有灾祸。武庚乘国丧作乱，周公发兵征讨，大获胜仗，抓获俘虏。中衍向周公报告，从而举行祭祀。
《象辞》说：因为有丧事，增加祭祀鬼神的祭物，这是自然之理。
【注释】
①凶事，犹言丧事。此处似指武王逝世。用，因。②中行，高亨说：“似为人名，疑即仲衍。行字古文作衍，从人从行……*、衍形近，因误为衍。仲衍乃微子启之弟。”圭，即。祭祀时要执，故以“用圭”指代祭祀。此句疑叙同公征讨武庚之事。

【原文】
六四：中行告公，从，利用为依迁国①。 
《象》曰：告公从，以益志也。
【译文】
六四：中衍向周公报告了处理殷室遗民之事，周公听从了，顺利地将殷商遗民分封给各封国。
《象辞》说：周公听从了王命，说明君臣上下团结更加巩固。
【注释】
①中行，即六三爻辞所讲的仲衍，又称微仲。依，即殷o《康诰》“殪戎段”，《中庸》引作“壹戎衣(依)”，可证衣、依，殷古音相同。此句疑讲周公听从成王之命将殷商遗民分封给各侯国之事。

【原文】
九五：有孚，惠心勿问①，元吉。有孚，惠我德。
《象》曰：有孚，惠心勿问之矣。惠我德，大得志也。
【译文】
九五：捕获了很多俘虏，安抚他们，不必追究，大吉大利。这些俘虏，将感戴我的恩德。
《象辞》说：捕获了很多俘虏，安抚他们，不要追究他们的责任，使他们感戴我的恩德，说明这样可以笼络人心。
【注释】
①惠，贾谊《新书?道篇》：“心省恤人谓之惠。”惠心，好心。勿问，不必追问。惠心勿问，犹言安抚俘虏，不追究其罪责。

【原文】
上九：莫益之，或击之①，立心勿恒，凶。
《象》曰：莫益之，偏辞也②，或击之，自外来也。
【译文】
上九：没有人帮助他，还有人攻击他。在这种情况下，立志不坚定，就要坏事。 
《象辞》说：没有人帮助他，这是周遍之辞，表示根本没有相助者。有人攻击他，说明这攻击来自外部。
【注释】
①莫，不定代词．犹言没有人。益，帮助。或，不定代词，犹言有人。击，攻击。②偏，当读为遍，即周遍。

