【原文】 旅①：小亨。旅贞吉。
【译文】 旅卦：稍见亨通。贞卜旅行，吉利。
【注释】 ①旅，卦名。本卦为异卦相叠(艮下离上)。上卦为离，离为火；下卦为艮，艮为山。山中燃火，是野居途宿之象，所以卦名曰旅。

【原文】 《彖》曰：旅，“小亨”，柔得中乎外①，而顺乎刚②，止而丽乎明③，是以“小亨，旅贞吉”也。旅之时，义大矣哉。
【译文】 《彖辞》说：旅卦有稍见亨通之义。因为六五阴爻居外卦中位。处于上九阳爻之下，像旅人行中正之道，得到强者的庇护，如高山正直，处在阳光的普照之中，所以卦辞说：“稍见亨通，出行合乎道义，必逢吉祥”。浪迹四海，萍踪飘泊，本是艰难丛杂，因而依义顺时，是出行的首要原则。 
【注释】 ①柔得中乎外．此以六五爻象、爻位为据。六五阴爻，为柔，居外卦中位，是谓“得中乎外”。像旅行在外之人，能依正道行事。②顺乎刚，此以上九、六五爻像、爻位为据。上九阳爻，为刚，处于六五阴爻之上，是阴柔顺乎阳刚。像羁旅人依托于强者的庇护。③止而丽乎明，本卦下卦为良，良为山，山有静止之象；上卦为离，离为日，因而说大山静止处于阳光的普照之下。

【原文】 《象》曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留狱①。 
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为离，离为火；下卦为艮，艮为山。山上有火，洞照幽隐，这是旅卦的卦象。君子观此卦象，从而明察刑狱，慎重判决，既不敢滥施刑罚，也不敢延宕滞留。
【注释】 ①留狱，办案拖拉，滞留案件。

【原文】
初六：旅琐琐①，斯其所②，取灾。
《象》曰：旅琐琐，志穷灾也。
【译文】
初六：旅人三心二意，进退犹豫，最后还是离开住所，结果自遭灾祸。
《象辞》说：旅人三心二意，说明其人四处碰壁，精神疲惫。
【注释】
①旅，商旅。琐琐是**的假借，多疑之谓。《说文》：“*，心疑也。”②斯，毛奇龄《仲氏易》说：“斯，本作分析解，故《说文》以斯为分，《尔雅》以斯为离。”所，处所。斯其所，离开住处。

【原文】
六二：旅即次①，怀其资，得童仆，贞②。
《象》曰：得童仆，贞，终无尤也③。
【译文】
六二：旅人来到市场，带着钱财，买来一男仆，卜问得吉兆。
《象辞》说：买一男仆，卜问得吉兆，看来这笔买卖没有问题。
【注释】
①次，借为肆，市场。旅即次，犹言旅人来到市场。②贞，高亨说：“贞下当有吉字，转写脱去。”此说有理。贞，卜问。古时买仆买妾常卜问。③《象辞》引爻辞，贞下亦应有吉字。尤，过失。

【原文】
九三：旅焚其次①，丧其童仆，贞厉。
《象》曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也②。
【译文】
九三：旅人来到着火的市场上，新买的男仆乘乱跑掉。卜问得险兆。
《象辞》说：旅人来到着火的市场，岂不遭受损失。因为旅人带着男仆同往，男仆乘乱跑掉是很自然的。
【注释】
①次，市肆，见前注。②下，当指新买之男仆。义，借为宜。

【原文】
九四：旅于处①，得其资斧②，我心不快。
《象》曰：旅于处，未得位也③。得其资斧，心未快也。
【译文】
九四：旅人回到客居之处，因为赚了不少钱，心中不踏实。
《象辞》说：旅人回到客居之处，这不是恰当的住处。赚了不少钱，恐怕抢劫，自然心中不踏实。
【注释】
①处，犹所，住处。②资斧，钱财。资，资财。斧，仿农具的一种钱币，故名。③未得位也，此以九四爻象、爻位为据。九四阳爻而居阴位，像人所处环境不利。

【原文】
六五：射雉，一矢亡，终以誉命①。
《象》： 终以誉命，上逮也②。
【译文】
六五：射野鸡，一发命中，其人因而博得善时的美名。 
《象辞》说：终于博得善射的美名，众口传誉，上面的人也知道了。
【注释】
①誉，赞誉。命，命中，犹言善射。②逮，及。上逮，犹言名声传到上面去了。

【原文】
上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号G，丧牛于易①。凶。
《象》曰：以旅在上，其义焚也②。“丧牛于易”，终莫之闻也③。
【译文】
上九：鸟儿的巢窠被焚烧，周人的邑落被抢劫，四处流落的周人呵，美好的生活已成往事，悲惨的现实即在眼前，狄人牵着牛羊去，往后的日子怎么过。
《象辞》说：以商旅身分而身登高爵，非分之极，其居室被焚毁是意料之中的事，牛羊在易地被抢劫，也没有人来体恤安慰，是理所应当。
【注释】
①易，通狄。李镜池说：“这是写周人历史上的一件大事，说大王被人侵迫，从迁到岐山周原，狄人侵犯时，烧杀抢掠，周人像鸟被烧了巢一样，无家可归，全族迁徙，成了旅人。他们原先生活过得很快乐，后来就够悲惨了，呼号哭泣，不但家园被毁坏，连牛羊等牲畜也给狄人抢了去。这真是一次大灾难。”②上，上位，高爵。以旅在上，《象辞》释此爻是顺着六五爻辞的解释而来的，前面讲其人善射，名声上达，此处则讲其人因此而博得高爵，以旅人而居高爵是所得非分。《象辞》释此爻，又是以上九爻象、爻位为据。上九阳爻居一卦之首，像人身居上位，遭人疾恨。义，借为宜。③闻，王念孙说：“闻，读为问，相恤问也。”

