【原文】 (同人)①：同人于野②，亨。利涉大川，利君子贞。
【译文】 同人卦：聚众于郊外，将行大事，吉利。有利于涉水渡河，有利于君子的卜问。
【注释】 ①同人，原经文无，今补。同人，卦名。本卦为异卦相叠(离下乾上)。本卦上卦为乾，乾为天，为君；下卦为离，离为火，为臣民。此种卦象表明君处于上，而臣处于下，君王号令大众，大众拥戴其君。上天下火，喻君王居高临下，洞察民情，所行皆得体，臣民齐赞同，故卦名曰同人。同人，《说文》：“合会也”。②同人于野，犹言聚众于郊外，将行大事。

【原文】 《彖》曰：同人，柔得位得中①，而应乎乾②，曰同人。同人曰：“同入于野，亨。利涉大川”，乾行也③。文明以健④，中正而应⑤，君子正也。唯君子为能通天下之志。
【译文】 《彖辞》说：同人，六二之爻居于下卦中位，而处于乾卦的下位，像臣民忠于职守，拥戴其君，这是同人的卦象。同人卦辞说：“聚众于郊外。将行大事，吉利。有利于涉水渡河”，所以皆吉，因为能施行为君的原则。此卦上乾下离有文明刚健之象，九五阳爻居上卦中位，六二阴爻居下卦中位，互相应和，这说明君子光明正大，秉性中和，以正道为准则，以忠君为目的，体察天下的隐衷，统一人民的意志。 
【注释】 ①“柔得位”句，此以六二爻像、爻位为据。六二为阴爻，居阴位(第二爻为阴位)，所处又为下卦中位，所以说“得位得中’。②“应乎乾’，本卦上卦为乾，六二居下卦，而拥戴、应和于乾卦，喻臣民拥戴其君。③“乾行”，本卦上卦为乾，乾为君，乾行，即君道。④“文明”句，本卦下卦为离，离为文明之像；上卦为乾，乾有刚健之性。⑤“中正而应”，本卦九五阳爻居上卦中位，六二阴爻居下卦中位，是所处得当，与性相符。

【原文】 《象》曰：天与火，同人。君子以类族辨物①。
【译文】 《象辞》说：同人之卦，上卦为乾为天为君王，下卦为离为火为臣民，上乾下离象征君王上情下达，臣民下情上达君臣意志和同，这是同人的卦象。君子观此卦象，取法于火，明烛天地，照亮幽隐，从而去分析物类，辨明情状。
【注释】 ①类，甩如动词，分析，区别。族，族类，种类。辨，辨别。物，物类，又统指物象人事。

【原文】
初九：同人于门①，无咎。
《象》曰：出门同人②，又谁咎也。
【译文】
初九：聚集大众于王门，将行大事，没有灾祸。
《象辞》说：君王走出王门与国人打成一片，谁又会遭受灾祸呢?
【注释】
①同人，聚合大众。门，王门。《周札?司徒》：”若国有大故，则致万民于王门。”大故，重大的变故、事情。此卦专讲战争，初九及六二所记叙的场面当为战前占筮决疑，卜祷吉凶。②《象辞》释此句，与经意稍有区别。同人，犹言与大众会同融洽。

【原文】
六二：同人于宗①，吝。
《象》曰：同人于宗，吝道也②。
【译文】
六二：聚同族于宗庙，卜祷凶吉，因为面临艰难。
《象辞》说：仅仅聚同族于宗庙，这是狭隘的宗法原则。
【注释】
①宗，宗庙。③吝，狭隘。


【原文】
九三：伏戎于莽①，升其高陵，三岁不兴②。
《象》曰：伏戎于莽，敌刚也。三岁不兴，安行也③?
【译文】
九三：将军队隐蔽在深山密林，并且占领了制高点，但长时期不能取胜。
《象辞》说：将军队隐蔽在深山密林，因为敌人太强大。长时期不能取胜，怎能有所作为呢?
【注释】
①伏，埋伏。戎，武装、军队。莽，草丛，这里泛指草丛密林。②兴，起，举，这里指克服，拔取。三岁，指多年。③安，疑问副词，犹言怎能。行，耔为，作为。

【原文】
九四：乘其墉①，弗克，攻吉。
《象》曰：乘其墉，义弗克也。其吉，则困而反则也②。
【译文】
九四：爬上了敌人的城墙，城还没有攻下来，继续攻打才能获胜。
《象辞》说：爬上了敌人的城墙，从道义上讲应该停士攻城。之所以继续攻打为吉利，因为困守之敌可能逞其狡诈。
【注释】
①乘，登。墉，城墙。②则，借为侧，反侧，犹言反复无常。

【原文】
九五：同人先号G而后笑①，大师克相遇。
《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
【译文】
九五：聚集起来的大众先哭号后欢笑，因为大军及时增援，大获胜仗。
《象辞》说：聚集起来的大众之所以先哭后笑(战斗转败为胜)，因为筮遇此爻，九五居上卦之中位，像人得贞正之道，势必化凶为吉。大军会师，是说我军压倒了敌人。
【注释】
①号眺。嚎眺，哭号。

【原文】
上九：同人于郊，无悔①。
《象》曰：同人于郊，志未得也。
【注释】
①郊，邑外为郊。无悔，贞兆辞。侮，悔咎。本卦是讲战争的专卦。初九、六二讲战前卜祷，九三、九四、九五讲几次战斗的经过，依其结构发展。此处“同人予郊”，当为聚众祭神，祝贺胜利。
【译文】
上九：聚众于郊外，致祭于神灵祝贺胜利，自然没有悔咎。
《象辞》说：聚众于郊外，援助不广，尚不得行其志。


