【原文】 鼎①：元吉，亨。
【译文】 鼎卦：大吉大利，亨通。
【注释】 ①鼎，卦名。本卦为异卦相叠(巽下离上)。上卦为离，离为火；下卦为巽，巽为木。木材燃烧，火焰腾腾，是炊煮之象。炊煮用鼎，鼎为古人极为重视的器皿，用于庄重的场合，赋予它丰富的象征性意义。鼎煮食
物，有养贤之意。化生为熟，有变革的意思。鼎为三足，又有稳重之象。观《篆》、《象》的解说，《易卦》作者正是在这些意义上以之为卦名的。

【原文】 《彖》曰：鼎，象也①。以木巽火，亨饪也②。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚③，是以“元亨”④。
【译文】 《彖辞》说：鼎，是法象之器。鼎的内卦为巽，巽为木；外卦为离，离为火。木被火笼罩燃烧，这是烹饪食物的基本条件。圣人烹饪食物来祭祀上帝，君王烹饪大量的食物来供养圣贤。臣下则态度谦逊，以其聪明才智服务于君王，因而他的志愿能逐步地舒发，地位不断地升进。臣下秉守贞正之道，和应于君王，其前途必然无限，大吉大利，通泰平安。
【注释】 ①鼎，象也，程颐说：“鼎，大器也，重宝也。……以形言，则耳对植于上，足分峙于下，周圆内外，高卑厚薄，莫不有法而至正，至正然后成安重之象，故鼎者法象之器，卦之为鼎，以其象也。”意思就是，鼎，不仅仅是一种具有实际用途的器皿，而且是具有某种象征意义的并起着提醒警戒作用的陈设品。②此文三“亨”字，《释文》：“亨，本又作*，同普庚反，煮也。”亨、享、*本一字。亨，训煮，后起字作烹。亨又有祭祀义，字或作享。此文其后的“以享上帝”，即其义。④“巽而耳目聪明”三句，本卦下卦为巽，巽义为谦逊；上卦为离，离义为聪明。用以喻臣下品质谦逊，以其聪明才智服务于君王。本卦初爻为阴为柔，升至第五爻，六五之爻居于上爻中位，所以说“柔进而上升”，像臣下以聪明才干取悦于君，地位不断升进。本卦九二、六五分居下卦、上卦中位，两同位之爻，阴阳相呼应，所以说“得中而应乎刚”，像臣下秉行正道，和应其君。这些卦象、爻象所显示的意义是为臣之道的高度概括。④高亨说：“‘元’下当有‘吉’字，转写脱去。经文曰：‘元吉，亨’，传文亦
当曰：‘元吉，亨’，明矣。卦辞云‘元吉，亨’者，元，大也；亨，通也。此言大吉而亨通也。”

【原文】 《象》曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命①。
【译文】 《象辞》说：本卦下卦为巽，巽为木；上卦为离，离为火。可见木上有火，以鼎烹物，这是《鼎》卦的卦象。君子观此卦象，取法于鼎足三分，正立不倚，从而持正守位，为君上所倚重，不负使命。
【注释】 ①凝，《释文》引郑云：“凝，成也。”

【原文】
初六：鼎颠趾①，利出否②。得妾以其子，无咎。
《象》曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
【译文】
初六：将鼎倾覆，鼎足向上，筮遇此爻，利于清除恶人。以无子而纳妾。因纳妾而得子，没有灾祸。
《象辞》说：将鼎倾覆，这不是悖乱之举。清除朝中恶人，这是听从了上面的旨意。
【注释】
①颠，倒。鼎颠趾，即言鼎足向上，这是象占辞，以梦中之象占卜其吉凶。全卦六爻，均以梦象为占。《象辞》或许不解此层意思，断章取譬，攀附大义。②出，清除。否，指恶人。 

【原文】
九二：鼎有实①。我仇有疾，不我能即②。吉。
《象》曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。
【译文】
九二：鼎中有食物。筮遇此爻，家里有饭吃，仇家有疾病，再没有什么东西困扰我，吉利。
《象辞》说：家里有饭吃，家境优裕，犹宜重其身家，慎其出处。仇家有疾病，我可以安亨清福，终于没有灾祸。
【注释】
①实，实物，食物。鼎有食，犹今言锅里有饭，比喻吃饭不用发愁。这是梦中之象。②仇，仇家。即，义为靠近，这里指骚扰。不我能即，犹言不能即我，这是上古汉语中宾语倒装的现象。 

【原文】
九三：鼎耳革①。其行塞②。雉膏不食，方雨，亏③，悔，终吉。
《象》曰：鼎耳革，卷其望也④。
【译文】
九三：鼎耳脱落了。筮遇此爻，打猎无所获。野味莫吃光，老天要下雨，不知何日能出猎，坐吃山空，食物将匮乏，节约渡难关，终于得吉利。
《象辞》说：鼎耳脱落，意在说其人行动失宜。
【注释】
①革，脱落。求筮者梦见鼎耳脱落，占其凶吉。②行，这里指外出打猎。塞，指打猎无获。③雉膏，犹言肥野鸡肉。亏，减少。④义，借为宜。 

【原文】
九四：鼎折足，覆公M①，其形渥②，凶。
《象》曰：覆公M，信如何也。
【译文】
九四：鼎足太轻，不堪重负，以致折断，倾覆王公的珍馐美味，弄得汁液满地，形容狼藉。这是凶险之兆。
《象辞》说：倾覆了王公的珍馐美味，这是喻指其人德薄而位尊，力小而任重，以致败坏军国大事，其结果如何呢?
【注释】
①折，断。M(sù)，吕祖谦《音训》引虞云：“八珍之具也。”②渥，汤汁濡地。形渥，犹言汤汁倾翻遍地狼藉。吕祖谦《音训》说：“形，九家、京、荀悦、虞作刑，一行、陆希声亦作刑。渥，郑作。晁氏曰：‘九家、京、虞作，重刑也’。”此说可作参考。此三句均为象占之辞，述梦中之象。 

【原文】
六五：鼎黄耳、金铉①。利贞。
《象》曰：鼎黄耳，中以为实也。
【译文】
六五：豪华之鼎，上面装配有铜耳、铜铉。筮遇此爻吉利。
《象辞》说：豪华之鼎，上面装配着铜耳、铜铉，这样的食鼎，理应盛着佳霉美味。
【注释】
①黄耳，这里指铜耳。铉，鼎上关盖的横杠。金铉，即铜横杠。求筮者梦见豪华的食鼎，求占其吉凶。

【原文】
上九：鼎玉铉①。大吉，无不利。
《象》曰：玉铉在上，刚柔节也②
【译文】
上九：金属之鼎配以玉石之铉。占得此爻，大吉，无所不利。
《象辞》说：上九爻辞讲玉石之铉配在金属之鼎上面，表明刚柔相接，上下安分，没有凌乱侵夺的现象。
【注释】
①象占之辞。玉铉，以玉石为鼎盖之横杠。②刚柔节，节，节度。此爻以六五、上九爻象、爻位为据。六五阴爻，为柔，居上九之下，上九阳爻，为刚，居六五之上。刚上柔下，喻君臣各安其位。
