【原文】 观①。盥而不荐，有孚J若②。
【注释】 ①观，卦名。本卦为异卦相叠(坤下巽上)。本卦下卦为坤，坤为地；上卦为巽，巽为风，风行大地，吹拂万物，喻君王巡视邦国，观察民情，施行德教，风化社会，所以卦名曰观。观，《说文》：“谛视也。”含观察、观看二义。②盥，当读为灌，祭祀时用酒灌地以迎神。荐，献，指献牲。孚，同俘。J(yóng)，《说文》：“大头也。”孚顾，指俘虏的头被打肿了。
【译文】 观卦：祭祀时灌酒降神而不献人牲，因为用作祭祀的俘虏的头部肿了，不能用作祭品。
【原文】 《彖》曰：大观在上①，顺而巽，中正以观天下②，观。“盥而不荐，有孚J若”③，下观而化也④。观天之神道，而四时不忒⑤。圣人以神道设教，而天下服矣。
【译文】 《彖辞》说：君王在上，遍观臣民。下卦为坤，义为柔顺，上卦为巽，义为谦逊，观卦有柔顺谦逊的品德。九五、六二各居上、下卦的中位，像君臣守中正之道，而九五阳爻居于群阴爻之上，喻君王俯察民情，所以卦名为观。“国君祭神，灌酒而不献牲，但是虔诚而又肃敬。”臣民观摹而感化。看到四时运行井然有序，就能观察到上天神秘的原则。圣人根据神道来制定教化万民的理论体系，天下就能驯化服从。
【注释】 ①大观，遍观，普遍观察。②中正以观天下，此以九五、六二爻象爻位为据。观的九五为阳爻而居上卦中位，六二为阴爻而居下卦中位，是为得位，像君臣各得其位，各司其职，所以说“中正”。九五阳爻之下分列四阴爻，像君临万民，俯祭民情，所以说“观天下”。③《象辞》释“孚”为诚信，释“J”为恭敬，与经意不符。④下，臣民。化，感化。⑤忒，《集解》引虞翻曰：“忒，差也。”

【原文】 《象》曰：风行地上，观。先王以省方①，观民，设教。
【译文】 《象辞》说：本卦上卦为巽为风，下卦为坤为地，风行大地吹拂万物，这是观的卦象。先王观此卦象取法于周流八方的风，从而巡视邦国，观察民情，推行教化。 
【注释】 ①省，《说文》：“省，视也。”方，邦国。

【原文】
初六：童观①，小人无咎，君子吝。
《象》曰：初六童观，小人道也。
【译文】
初六：愚蠢近视，对一般百姓来讲尚无大碍，但对于担负政治责任的君子来说，将会铸成大错。
《象辞》说：初六爻辞讲，愚蠢近视，这正是小人们的思想特征。
【注释】
①童，孩童，这里喻指幼稚无知。

【原文】
六二：N观①，利女贞。
《象》曰：N观女贞②，亦可丑也。
【译文】
六二：囿于一孔之见，这是有利于女人的贞兆。
《象辞》说：女人窥视男人，即使操行贞正，亦属可丑的行为。
【注释】
①N，写窥同，窥观，犹言从门缝或孔穴中视物，即一孔之见。②N观，《象辞》释为女人暗中观察男人，把经意中属于认识论范畴的观察狭隘化了。

【原文】
六三：观我生进退①。
《象》曰：观我生进退，未失道也。
【译文】
六三：观察亲族的思想动向，从而决定为政的措施。
《象辞》说：观察亲族的思想动向，从而决定为政的措施，这才未失去用人行政的正道。
【注释】
①我生，犹本姓，这里泛指亲族。

【原文】
六四：观国之光①，利用宾于王②。
《象》曰：观国之光，尚宾也③。
【译文】
六四：观察国家政绩风俗的辉煌表现。筮遇此爻，有利于朝觐君王。
《象辞》说：观察国家政绩风俗的辉煌表现，此来者为国宾。
【注释】
①国之光，国家最可宝贵，最可玄耀的东西。②宾，宾客。这里用如动词，指作客。宾于王，犹言朝觐君王。
③尚，即上。尚宾，即上宾，犹言王室之宾客，国宾。

【原文】
九五：观我生，君子无咎。
《象》曰：观我生，观民也。
【译文】
九五：善于观察亲族之意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察亲族之意向，就是观察天下万民的意向。
【原文】
上九：观其生①，君子无咎。
《象》曰：观其生，志未平也。
【注释】
①其，他。其生，犹言他姓，与我生相对而言，泛指其他氏族，部落。
【译文】
上九：观察其他部族的意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察其他部族的意向，是因为尚未全面摸清情况，心不踏实，决心难下。

